Yn oswyddau, cyngoredd Idris Jones Rwyhi yn cyngorwr ym Pennebont yn y dre, ond wrth gwrs, gyda'r sir mae'r fatha sydd rhaid ei wneud ym Pennebont a'r ogr.
Felly mae'n rhaid i fi fod yma un o, achos fel ailoedd o cyngor yr ystafodd genedlaethol, mae'n siŵr i fi gweld beth mae pobl ifanc yn gwneud am cyngor, am ni sydd ddim mwr ifanc.
Mae'n dda iawn, rwy'n meddwl, gallwn ni gymaint o ni, aisydd yna un o, a clywed beth i ni mynd i clywed am person oedd wedi enu, wedi enu, yn byw yn Pennebont ar ogr, a wedi gwneud gwaith dda am iaith y blaed hon.
Felly mae'r gairenau wedi cael rhoi, welcome to you all, ac roi sof i pob Cymru a Gymraeg.
Yn oedd, wrth gwrs, i ni'n gwybod, ni wedi dod yma, ddim i grynno arni, ond i Mari George. Mae jesd wedi mynd dros, mae'n 4 lwynyddoedd i gan yna.
Di ddim dweud hyn. Wel, a deallwn ni ddim dweud. Am fynyw, ferch. Mae wedi ganwyd i yn Pennebont ar ogr wrth gwrs, a gyfid dysgu ddi yn y Sgwyl Cymraeg Pennebont, y Sgwyl Gyfun Llanhavu.
Brif ethu i'r coleg ethu i'r Prifysgol Cymru Abertoa, ac a ni cefodd hi gyrraedd meistr ar Wylfain.
Mae hynny'n rhyfedd o dda, mae'n hyfryd. Mae'n cymeru'r rhan yn hanes y dre. Ac os ddim lot o bobl wedi siarad am Wylfain o'r blaen, mae'n siarad y ddyddiau yn gweniatthur.
O ni'r saes y dre a'r bobl sydd yn cymflwyno'r gwaith y dre, mae nhw ddim yn y gwlywedd ddod am Wylfain. Felly, fe'n risgol fel bydd Gwily a rhai y rill i weld beth ych chi'n mynd i ddweud achos un mwyn siarad o hwn ar hanesun y dre.
Mae gwaith Marriar y foment, mae hi yn cymbeithio caiff ei iaith i gwmni o'r enw Aureol i fe. Aureol. Aureol. A'n flantrysant. Mae'r ddordeb hi yn cadw'r hynny a'i ysgrifennu.
Rwy'n siwr os yw'n aml yn meddwl, keep fit, nai eto i mewn ar y balon sy'n rhodd sy'n llwbod achos y gilydd y tu yn y fe yw hynny. Felly, rwy'n ddiddorol i weld beth ydych yn dweud am hyn.
Nawr ten mae hi wedi ysgrifennu fel rydym ni'n gwybod o'r gyset a gwneud lliwyddyr ell o'r ogr sydd yn cael y paratoi yn Gymraeg a byddai dyma ble fyddwn cael fwy o hanes neu unrhyw beth arall yn y dre i'r ogr, a maen nhw'n rhyfedd o dda fel pwpur.
Mae hi wedi ysgrifennu barthoniaeth yn fwy na dim, ond yn y llwydd ei, wrth gwrs, nifer o wobrau gan fi, gan cynnwys y ddedyl llynyddiaeth yn ystoddfod yr Urdd yn 1994 a'r gadael yn ystoddfod yr Urdd yn 1996.
Wel, nauta, ych chi wedi clywed pwp atho fi, mae'r sted dda gen i lawr yma, a rwy'n mynd i gofyn nawr, Mari, i dod mlaen i siarad un i un ar y pwmc gwylid yma.
Mari George.
Wel, gaf i ddiolch am y gohodiad i ddod yma heno i siarad. Fel chi'n newid y gwlywedd, dwi'n newid o'r ffen MA ar Wyl Ifan, sef y gwr y barthau o Benybont yr Ogwr.
Wel, mae cofweb i Wyl Ifan yn ei hun gafel ym Benybont, a dyma'r geiriau sy'n cael ei dweud amdano.
Y man after God's own heart. A dwi'n meddwl bod y geiriau yna'n gweud y cyfan wrtho ni am Wyl Ifan o ran ei bersonoliaeth.
Mae Wyl Ifan yn adnabyddus i ni fel bardd, colofnydd, ysgrifwr, dra modydd, archderwydd a gweinidog.
Ond dwi'n gynlledd amser, dwi'n mynd i sôn am ei gefndirau a hefyd i arfa fe fel bardd.
Caerfodd ei eni ym 1883, ym hen trell Llanwynio, ar y ffin rhwng Sir Feffyrddin a Sir Benfro.
Roedd ei dad, y Dr Dan Evans, yn ysgol feistr, cyn dod ym munidog a'r anifynwyr, yn Sir Abertaeili, ac yn asfymiddio'r teulu i Gwm Afan am gyfnod pan oedd Wyl Ifan yn ei arddege.
Dyrbyniodd Wyl Ifan i adus Gymru Fysgol Cymru Bangor, a ddodd John Morris Jones yn attro arno fe, rhwng 1910 a 1903.
Roedd hwn wrth gwrs yn gyfnod gyffrous iawn yn hanes bwrddoniaeth Gymraeg gan bod John Morris Jones wedi cael dylanwad enfawr ar gani'r rhamantau'r Gymru.
Ac fel gwelwn i cymbohir, mae'r dylanwad hwn bydd yn amlwg ar waith Wyl Ifan fel bardd.
A gafodd Wyl Ifan ymlaen wedyn i goleg Bala Bangor i ystudio dwynyddiaeth, ac yna i goleg Mancainion Rhydychen am flwyddyn, lle fi neulod brwydd o Gymdeithas Gymraeg Dafeddath Gwilym.
Cafodd hi o deunio yn 1905 i egluis anifynol sy'n sneg dolgellau, a bynnod tan 1909, ac yno gwrddodd i'w rhaig nesta Wyn Edwards, o fe hi'n argynyddus yn y capel.
Wedyn yn 1919, daeth i Benebont am y tro cyntaf pan gafodd alwad i fynd i brigeddu yn yr English Congregational Church.
A alledd hi wedyn i gael gaerdydd i Gapel Richmond Road, a byodd e'n fynnat o 1917-1925.
Wedyn, yn 1925, caelodd hi alwad eto i ddod nôl i Benebont, i'r un capel agor blân, ac aros yno tan iddo'n ddeol yn 1940.
Mae godd Wylifan ai wraig bedwar o blant, sef Mari, Nest, Elwyn a Brian.
Ac wrth i fy fynnatu i wneud yr E-Mama, bydd Iesu yn Lundain yn gweld un o'i feibionau sef Elwyn ac yn cael sgwrs am Wylifan a'i galhannes i gefndir a chasglwyd lluniau amdano fe.
Ac ar ddiwedd ddarlut heno, mae yna dyniaid gyda fi fryn i chi gael gweld o'ch llun o'i.
Fel pregathwr, mae'n debyg i fod yn gynnol ac yn cadw at y pwynt. Roedd hi neges ei wastad yn syml, ac mae'n debyg mae dyna o ddiagwydau at fywyd yn gyffredinol.
Roedd Brynny Richard yn gyfaill da iawn i Wylifan, ac mae'n sôn am ei atgofion amdano fe fel cyfaill, ac yn dweud i Wylifan un tro ysgrifennu llythyr at ffrind a dweud,
Roedd yn ymddeu heiro am ysgrifennu llythyr mor hir, ond roedd hi'n cefais amser i ysgrifennu un byr.
A rwy'n credu bod y stori yna yn dweud cyfrwle am Wylifan fel person a'i agweddau at fywyd.
Roedd e ddim yn un o'r pregathwyr hyn oedd yn gallu siarad off top i ben. Roedd e ddim yn siaradwr wrth ddredd.
Roedd e'n trefnu pregathau a'i rhamai i'r mynd debyg o flaen llaw ac yn ei darllen o'r bryd.
Roedd e ddim yn siaradwr wrth ddredd. Roedd e'n trefnu brygathau a'i rhamai i'r mynd debyg o flaen llaw ac yn ei darllen o'r pwllbud am fod cof mor ofnadw gan ddodd e.
Roedd e'n siaradwr sy'n dda i fab, fe ddweudodd e yn un o Wylifan i fod yn cael hun lleddau yn y pwllbud i fod yn mynd i'n hofio ei rhai.
Roedd e ddim yn un i fab. Hen lleddau a'i blunau o bryd yw gilydd.
Roedd e ddim yn dda i gilydd. Oedd bryd ddwydio ei fod yn sefyll yn ei fylfud, heb fedru yng ngang dda i roi brygath, am ei fod naill dda i heb lyfyr poced neu heb ei spectol.
Drwy drig areth, roedd e wedi meistroli'r grefft o ddarllen pregath ar goedd fel pe bai'n siarad o'r brest.
Roedd Wylifan yn debyg yn ddyn oedd yn gweld y gorau am hawb. Fel gwenidog, oedd e meddwl y byd o bobl i gafael.
Ac mae'n sôn am hyn yn nifer o esgrife Cymraeg a Sysnegs wedi cael eu cyhoeddu.
Mae un dyfyniad weles i mewn ysgrif o'r gyfrol y fwyllt i'r deg sy'n dangos i bersonoliaeth e'r dim, mi'n meddwl.
Mae'n sôn am danofiau gyfall yn cyrraedd capel yn hwy'r undid syl ac yn edrych i mewn o'r tu allan.
Roedd y cwarel y syllw'n drwy ddo o lew Rossing Côch, a dywed rhai mae drwy'r cwarel hwn yn edrychau bob amser ar gapelwyr fymro.
Roedd Wyl Ifan hefyd yn ddyn caredig iawn at bawb. Roedd ei hyd yn oed mae'n debyg yn bwyddo cardotwyr o'r srïd yn dod at y drws.
Roedd ei hefyd yn ymweld â flant sal yn yr ysbyty bob dydd er nad oedd cargan dda fe. Roedd ei hefyd yn hoff iawn o anifeiliad ac mae un stori a thasiddor o'l amdano fe wedo ddynod drigolion pen y bontwrthau.
Roedd ei hefyd yn dweud mai fyddai Wyl Ifan yn gweld cleren ar y llawr, a fyddai'n mynd mas o'i ffordd i gerddai dod gwmpas o'i cleren. Roedd ei hefyd yn hoff iawn o sôn am anifeiliad yn ei gerddu.
Mae sôn yn aml iawn am fynd â chi amdro ac mae'r cui yma, mae enw'r cui yn newid yn aml iawn yn y cerddau.
A phan es i weld Elwyn yma fel Lundain, fe oedd yn nes i, pa fath o gui i gael sach chi beth oedd y cui yma? A wedi bod Elwyn weld dod byw y cui yn ddymyn y tir i oed achos oedd mam i hoff nhw.
A felly ma'n dangos bod y cymig fardd oedd ar waith yna.
Ond mae'n nifel sy'n dyfalu, siwrtcafod Wilyfan, yr enw Wilyfan, achos wrth gwrs William Evans oedd ei enw iawn.
Mae'r stori sy'n ei glirio'r enw yn dangos pa mor ddim hongar oedd Wilyfan ddau'r person.
Ben dyfynodd ei mynd o'r orsedd yn 1913, dydodd e ddim yn di-brydiadu i mynd o'r orsedd cyn hynny achos oedd dim llawer ddifyddweud wrth yr orsedd.
Ond ben dyfynodd ei mynd o'r 1913 achos mae dyfed oedd yr archderwydd ar y pryd.
A ar y pryd oedd y Brifysgol yn ymosod ar yr orsedd gan dweud bod syniadau'r orsedd ddim yn dal dŵr.
Felly fel ffrind i dyfed, penderfynodd Wilyfan ymuno o'r orsedd.
Ond wrth gwrs, ar y dwrnod pan oedd yn cael ei ordainio i'r orsedd, dydodd e ddim wedi meddwl fod angen enw barddol.
Felly, ar y pryd wrth i JJ Williams i gyflwyno, oedd tywelwch mawr pan oedd yn ymuno nhw, wel beth yw'ch enw barddol?
Mae'n ddaeth y ddwy ffordd arall ym ymuno ni, ac mae JJ Williams yn penderfynu ar y funud mai Wilyfan fyddai'n adas.
A wedi'i meddwl bod Elwyn Evans yn sôn fan hyn eto, yn lina fel hynna, yn ddamweiniol ac yn ddifyfr a cael ei enw barddol, a ddaeth ym mhen blynyddoedd yn byr adnabyddus.
Ym mhen blynyddoedd hefyd, ddaeth yr eisteddfod yn bwysig iawn mewn ffordd arall ym ymwybyd Wilyfan.
Mae'n debyg iddo ennill nifer o obrau am gyfan sôl fwy teleneion.
Fi hefyd yn feiriad ar y dyluneg a'r goron yn yr eisteddfod genedlaethol, ond yn bwysigach falle, unnillodd er goron i hunan da i'r gwaith, ym 1913, 1917 a 1925.
Ym 1947 o'r Llynyrdd Croes fel archderwydd ar ei steddfod, a cael pleser yn ystod ei dymor o fod yn archderwydd yn 1948 pan oedd y steddfod yn ymweld ar dref hon, sef Penbont.
A ffaith ddiddorol arall ym mhlyna hyn, yw bod ei ffab Elwyn wedi dod yn ail am y goron, am y bryddest o'r dwy rain.
Eiros Bowen oedd yn ddiddigol ac Elwyn ma Wilyfan yn ail, felly daeth yn agos iawn at gael ei goronu gan ei dad.
Wel, nes i sôn am ei amrywddon, ie, ond un peth arall yn dan oedd e, mi oedd e hefyd yn artist ar fennig o dda.
Roedd e ac Elwyn yma, bynd o steddfod i steddfod, yn tynnu cartwns o enwogion y dydd, yw cyhoeddi yn y Western Mail.
Enwau fel R.G. Berry, Clem Lewis, Hywmennau ac Afan Thomas.
Ac wrth gwrs mae rhai o'r cartwns mae gyda fi'n ati faburoi nhw i fi, ma nhw dyfu chi weld ar y diwedd.
Roedd e hefyd yn hoff o beintio lluniau dyffr llyw. Roedd e'n peintio lluniau o ardal i blyntyndod ac ardal brô ogor hefyd, ac mae'r lluniau meddwl cael eu cyhoeddi yn y gyfrol o fforddoniaeth unwaith eto yn 1946.
Pan am ddeolodd Wilyfan yn 1949, fe wnaed e'n pastor emeritus yr eglwys, a dydda fi'n hoff o'r teigl ma o gwbl oherwydd ei fod e mor ffurfiol.
Ond mewn teirnged adeg i Farwolaeth yng Ngorffennaf 1968 dweudodd y parch Lloyd Woodhouse.
His genius has shown to us the window of the common place and revealed to us the glory in the grave.
Ar ôl i Farwolaeth, enwod heol ar iol ym mhen y bont, o'r enw Heol y Bardd.
Ac fewn y gwasanaeth coffa i Wilyfan, canodd S.O. Thomas Carfyrddin i glo ddmyn ynglynion a gohoiddwyd wedyn yn y genhuinan.
Faroted ei air, berthed oedd, rhun byw i'r werin bobol ydoedd, lliwiau'n gynnil y mil oedd, gan gohoidd i'r gwir ar goedd.
Bardd llenor dan bridd llonydd, ond ei land y lenneg nid erbydd, ei be'r awen drwy'r browydd fydd fel mel yr awel rydd.
Oedd gwrs ganed Wilyfan yn 1882 i gyfnod cyffrous iawn yn hanes Cymru.
Sefodd yn ffin mewn gwlad ddiweddiannol, lle roedd hen werthoedd Cymru wledig ymneill diol
dan ffebythiad syniadau a phsynnau newydd o'r angwleidyddiaeth, addysg a diwylliant torfol susneg.
Mae John Davies yn sôn am y cyfnod hwn yn y Llyfr Hanes Cymru.
Yw ddiffynu.
I'r lliaws, yn 1850, roedd y byd yn llawn o llyd ac argoelion, o werthiau diw a gwerthiau'r diafol,
ac roedd arwydd o cad fwythianol i lawr ddefod ledrythiog.
Erbyn 1914, roedd grymoedd moderneidiad, addysg, symudolaid, peiriannau, plusfin, gwythoniaeth,
yn cyflym ddatgyfaredd i'r byd, hyd yn oed yn y browydd mwyaf anhygyrch,
pan hygyrch, wrth i gyfrindiaeth i'r esymoliad.
Y peth ryfed yw, eri Felifan gael addysg prifysgol pan oedd adenu llun y Gymraeg yn ysbrydoli be i'r ddallennorion
i greu'n fwy mentrus, ac eri ddodd ei brofi dau ryfel byd.
Y peth ryfed yw nad yw wedi bod o pwrpas wedi'i amateb i'r newidiadau mawr hyn fel bar ddallennor.
Os oedd rhywbeth yn ei ddigo, fel adeg ryfel, oedd yn well gan ddefnyddio gan ni am hynny ac wedyn gadeil pethau i fod,
i ddefnyddio'r agair i'r gyfrol unwaith eto yn y 40au.
Anadlwyl llawer llinell ar adeg ryfel.
Yn rhai o'r rhai'n gallu'r clywed sŵn y trin, ond am y lleill, ei gorl a wennydd di-hydio yw'r unig ddatgylenniad o'r galon bryderus yn cymryd arni ei bod yn angofio.
Cerdd i hyfryd sydd yn unwaith eto, cerdd i sy'n moli hyfrydwch y wlad yn Sir Cyffyrddin a Godre Ceredigion, ar wlad o gwmpas Caerdydd a Fenobont.
Tel yn egwr bryniaid a dolydd, coed a ffonydd, dail blodau, gwintoedd a moroedd oedd Wilifan.
Roedd Wilifan fel person yn wyr penderfynol iawn ac roedd yn glinu at ei egwyddorion.
Yn ddiddorol, mi oedd yn frawd yn hyffret i DJ Williams ac mae hynny yn beth ryfedd oherwydd mae'n anodd ychmygu 2 person mwy gwahanol yw gilydd.
Roedd DJ, wrth gwrs, yn genedlaetholwr i'r cairn. Ond oedd er nad oedd er bod Wilifan, er nad oedd Wilifan toeddu'n genedlaetholwr yn ystyr gwleidyddol y gair, roedd yn un o'r bobol hynny sy'n credu mewn gwneud y peth iawn.
Er nad oedd yn cefnogi DJ Williams o ran ei wleidyddiau, roedd yn credu mewn brawdoliaeth a chynorthwyo'i gydyn.
Adeg Llosgir ysgol Fomio am hen llun yn 1937, roedd gwrs DJ Williams, Lewis Valentine a Saunders Lewis, anogodd Wilifan y tri hwn mewn erthuglen o Westermail.
Roeddwn i'n cefnogi nhw ac yn annog y Cymru yw cefnogi nhw a pheidio lleis i dwylo a pheidio eisteddol o'r cyd-dwylo.
Yw dda fyny? Nid beth yw ein barn am y weithred ym hen rost i'n cyfru. Ond os ydym yn wir genedlaetholwr ac yn wir garwyr heddwch rhangwladol, dylai'n ddyblu ein diwydroedd.
Mae'n debyg hefyd mai'n ddi Wilifan yn Pax Street yn Hennebont. Yr aeth DJ Williams yn sifyr o'r gadle a'r carchar i orffwys ar ôl yr achos yma.
Roedd ganddo fe argoediadau crif fel heddwchwr a fe'i colli i frawd eben yn yr rhyfel mawr yn amlwg yn loes calon iddo.
Er nad os llawr o gerdd i'r rhyfel ganddo fe, mae'n rhaid sydd ganddo yn rhai sensitif iawn.
Mae negodd arswyth teulu dyn yn swatio rhagwai'r rhyfel yn ei gerdd drawiadol atgof, a mae'r gerdd hon yn ymddangos yn teulu'r rhagwai'r rhyfel.
Mae'n gerdd sy'n byw gan brofiad ac mae'n cyfleu diad dim adferdau dyn, dwyneb yn dwyneb oedd rŵf ei hun yn rhymus.
Ac yn y gerdd, yn y rhan gyntaf, mae'n sôn am y cydill coch o'r ciliau.
Dwi'n meddwl, dwi'n meddwl, sy'n rhaid i'n cydill ei ddi hwsn.
Ychydig yn yr ail rhan, wedi troi yn dynistriwr sy'n cydio'r nen.
Y rhan gyntaf, mae'n sôn am y cydill coch o'r ciliau.
Y rhan gyntaf, wrth gwrs, yn ddisgrifio harddwch natur yn yr haf,
a'r ail rhan yn ddisgrifio dyn yn cydio rhag yr adennydd a denydd ar y wyres iddyl chi ben.
Atgof.
Mis awst, ar drig on cilch, ar mor o danom heb na gwg yna chas,
ac un cwch draw ar adau wen, fel glowyn byw yn y glas.
Cwedleu anllon fnawn unnau, a chydill coch o'r ciliau yn yr asur wrtho ei hun,
a'u ddisafal adain yn gwneud y byd i gyd yn llonnydd fel mewn llun.
Erculio o awst, a llawer awst, o hyd mwyneudiaf atgof yw porffo'r grig i wchlesni'r môr,
a'r cwch fel glowyn byw.
Ond ambell ddynos effro, o fnadwy nos fel hynno, ddwyt ysni i gyd ond rith dda ffig,
mae disafaladau niwch fel hyn yn cyddio'r nen, a munnau a phaw sylannwyl un, yn ddim ond cryndod yn y grig.
Roedd Wilifan yn llenor cynhyrchol dros ben.
Gohoedodd ddig cyfrologerdd i Cyfrag rhwng 1915 a 1946.
Hefyd roedd yn drama modydd, ac fe esgryfennodd chwed drama Gymraeg ar ddechrau'r ganrif.
Gohoedodd hefyd ddau gasgliad o ysgrifau, efallai'r deg a'r ddeg a'r ddeg a'r ddeg.
Roedd yn llenor ar ddeg a colofnau Wilifan a llyfr ar weithio Englyn, sy'n profi fod hefyd yn ddeistr y canu caith.
Mi oedd yn cyfrannu yn wythnosol i'r Weston Mail a hefyd yn gyson i gylchgronau Cymraeg eraill y cyfnod.
O'dgwrs, yn Cymraeg yn unig yw hynny, yn sysneg, gohoedodd 5 cyfrologerdd i,
ac esgryfennodd gyfrwled Rhyddiaeth, sef The Tyranny of the Figure a Afan y Welsh Music Maker a Here and There, hefyd un drama o'r enw Dreams Come True.
Mae hefyd yn enwog am gyfan soddi archiddeithi nifer o'n mynedd, ac fel awdur y garol Tia Bethlen-Dref,
mae'i awen yw chlywed bob natolig, ac mae'n anodd meddwl am ddim y byddai'n rhoi mwy o bliser i'r gwr.
I sôn fwy am yr eisteddfod, yn y llyfr goron da i'r gwaith.
Y tro cynta oedd 1913. Testyn y bryddest oedd ieian Gwynedd.
Mae hon yn bryddest hirfaeth. Mae'r arddill yn floddeuog ac i'r adhan mae'n or y sentimental i ni heddi.
Ond wrth gwrs, rhaid cofio mae 1913 oedd y fwyddin, ac ar y pryd oedd yr eisteddfod yn tieddu i osod testynau tebyg ieian Gwynedd.
Cawodd testynau fel Yvicar Pritchard, Tysdan Agesyllt, Anne Griffiths, y Gread Sanctaidd a Gwerin Cymru.
Yn y llodd crwys y goron am y bryddest Gwerin Cymru y 1911 ac oedd Wilifan yn ail iddo fe, y bryddest ieian Gwynedd.
Pryddest sy'n moli arwr y gwerin bobol. A dyna beth oedd yn bwysig yn y cyfnod hyn.
Oedd hybu hyder y gwerin a rhoi nhw gael eu dadrythio yn sgil brad y Llyfrgeg Leision yn 1847.
Fel dweudais yma, y bryddest yn sentimental iawn a pwrpas y bryddest yw ddarchafu hyder y gwerin bobol.
A'i ddefnyddarn o'r bryddest i chi gael blas ar y naws.
Yn y rhan hon, mae Wilifan yn disgryfio ieian Gwynedd yn pleidio dos i lyfrau ac yn ysgrifennu.
Beth yw llyfrau ac yw'r gwellaf? Llyfrau glas yn llawer estron.
Mae neud arllenn yn ofalus, ath o stryddu yn ei lygad, a gwen fyniog yn ei fynwes.
Gymru fach, tythrennaeth enw di sydd i wch pob henod greulon.
Gymru fach, dy enw anwyl sydd yn gorwedd mewn cwiliad o dan draed pob adnod ddiglion.
Mae'r holl bryddest yn dilyn yr un math o drefna hynny. Mae yna odl, mae yna rhythym sefydlog.
Ac wrth gwrs, cyn gwerth arogi'r bryddest, mae'n rhaid i ni swyddoli beth o'r cyd-destun y bryddest, o'r anhannes.
Dwy flynyddoedd yn ddiweddarach, cynhalwyd y steddfod genedlaethol Birkenhead ym 1907.
Wrth gwrs, mae'r steddfod yn enwog fel y steddfod y gader ddi, pan yn llawer awdl heddwyn yr arwr, y gader, ac yn dewis ei ladd yn yr hyfel byd cyntaf.
Testyn bryddest wedi fan oedd pwyll pendefig dyfed, ac mae hon yn bryddest hyfryd unawes, ac yn enwedig i ni disgyrfiadau o'r cariad o'r pwyll yr Iannon a'r cyd-dest.
Mae'n arllen darn o'r bryddest.
Ifanc i'r dydd a'r rôs ar ei rydd, a'r galon yn iengach na'i iengtydd y dydd.
Blwyddyn i henno, neud hir ac oer, ddweigle misoedd o loir i loir. Blwyddyn i, na, mae'r lois ar ben, henno, henno'r Iannon wen.
Roedd cyfnos ei hydd ar y frodd i'r ddlôs, a gosfer yn nant mor glir yn y nos.
Y llwyni a'r twyni tan gyffwrdd yr hydd, yn troi yn gysgodio'n syddan i gyd.
Mae'r bryddest hon eto yn perthyn i wch chi destun, a'r cyfan y mae Wily Fan ni'n neud yw adrodd stori pwyll pendefig dyfed o dechrau'r diwedd,
sef rhan o bedau'r canc yma bynogi, wrth gwrs. Mae'n bryddest chwedlonol ac yn rhan ac yn un o'r nifer o bryddestau oedd yn dilyn yr un math o fforniwlau ar dechrau'r ganrif.
Wrth gwrs, adeg ryfel, mae'n haws cymharu pryddest Wily Fan a awdl heddwyn, yr arwr.
Dyw Wily Fan wrth gwrs ddim yn sôn am ryfel o gwbl yn ei bryddest. Ac er nad yw testun yn cynnig ei hunan fel testun ryfel,
mae'n haws ganddi gweld efallai fod e wedi colli cyfle, yn ymwneudig yn y rhannau sy'n disgrifio'r rhanon.
Yn stori hwyll, mae'r rhanon yn colli ei mab, mae rhywun yn ddwyn y mab oedd ei wrthu.
A gallai wedi gweld ryhanon fel symbol o famau'r cyfnod yn colli ei meibio yn y rhfel. Mae'n ein darnau yn disgrifio gwewi'r rhanon.
Damwain y gadau ne byddwn, ond baich di symud oedd y gyfran gwaid ar loes o bryder ym y bychau'n coll.
Mae'r ddau yn cael ei ddwylo. Pa hi'n ddaullutio o ddew?
Hi'n asai hi yn y flin a dedwyr ar un bach rhwng prig ei brach a'i bron yn y ffydd.
Ond yn ddefroes ar nith yn oer. Och, bygain di.
Ond er bod y darn hwn yn y bryddest, mae'n amlwg na ddodd Wilyfan am gani am rhanon yn colli'i mab a'i gweld fel delwedd o famau'r cyfnod.
A hwn yn rhieni achos gallai bryddest o'i wedi troi yn symbol o'r cyfnod.
Ym 1925, yn llodd Wilyfan y goron eto am ei bryddest yn wokaf, sef brof ymebyd.
Ac yn sgil y bryddest da trwy ar fydd arferdoniaeth Gymraeg.
Wel sut bryddest yw hi? Wel hwn i'r bryddest berlifr gyntaf yn y iaith Gymraeg, yn yr Eisteddfod.
Mae'n bryddestau'n unigol i'n aws ac mae bywio grwydd yn taro'r dyn ar unwaith fel chymharu a bryddestau blaenorol o ran yr Eisteddfod ac o ran Wilyfan, wrth gwrs.
Mae'r adran gyntaf yn disgrifio hen wŵr yn cofio am rafon a digi blentyn dod.
A'na ddarlen, mae'r adran gyntaf i chi nawr.
Dyna fe eto, sŵn y dŵr.
O'r diwrnod y tynaeth o'm hen fro dros gefn Bron Orwef.
Ni chlywais efo'r blaen ond unwaith.
Unwaith a myndau ganol nos mewn ystafell lawn, o'r lawn o wagr.
Gwydda fel y chwerthyn siarad, fedod ataf o rywle, en glir a gloiw yr alawr isal, ond nid aeth y tŵrw am cwmpas, yn ddim ond cysgod sŵn a chysgod cysgod sŵn.
Yn ddim ond melun byrmur gwenin ar lan carol glir a gloiw fy afon i.
Roes rhywun daf yn arfyn gweddus, ond pan y gorais lygaid sen i weld a'i dŵr o'r afon oedd, cilioedd y cyfan, cilioedd y cyfan.
Y biflannodd yn ant, ar gwenin ei lwaith byoedd y byd, a'i myrmur yn tyfyn flwydd a gichel grecchwen.
Oedd gwrs mae'r bryddeston mor wahanol i'r ddwy bryddest flaenorol gan Wily Fan fel wedi'i si.
Mae'n ymrwygio hyd y llinellau, mae'r geirfan wahanol, mae'n ddefnyddio tafodiaeth, eiriau fel net, crwtyn, hwnsilla, echo, clos.
Nifer fawr eiriau na gwrs wedi cael ei gweld o'r blaen yn yr eisteddfod, ac mae'n bryddoniaeth Gymraeg hyd yn oed.
Ac oedd hyn yn ddigfyn o sioc, a un o feirniad y gysylltuedd oedd y parch H.M.R. Davies, a dyma ei eiriau fe am y bryddest.
Pryddest yn taro dyn yn rhyfedd ar yr olw gyntaf yw hon, ar gyfrif newyddau fe'i harddull.
Bron nad adweinwn y bro gan y lledrydd sy'n ei gorchuddio.
Eithur wrth ymgynedd un o ahi, daweith eigwch yn amlachgach.
Rhaid i mi ddweud nad oedd yn hoffi rhai geiriau a ddefnyddir gan adedyn o dras leneddol.
Nid oedd yn hoffi chwaith y diastyrwch o'r myder sydd ei weld yn y gerdd.
Ym ddengus fel penabai yn malio dyn mewn hud, mesur a codlwrt gafansoddi.
Yn wir, aeth o'u ffordd i'w hanfod byddu.
Ac on i bai dyfais y bardd a swyn diledrwy'r syniadau.
Aeth eich llawr rhan o'r bryddest yn rhyddiaeth noeth.
Wel dyma'r math o amataid bod gafodd y bryddest yn y cyfnod, roedd sawl person yn gynnyn i dderbyn y bryddest fel dan yn farddoniaeth.
Ac wrth gwrs, oedd edrych nôl ar y bryddest nawr, ar ddiwedd yr ugeinfed fanrif.
Dioes na ddim byd sy'n newydd iawn am y bryddest.
Wrth gwrs, yn ichi destun mae'n arloesol, ond er i fod yn defnyddiau arddill hollol newydd,
sef amrywio'r hyd y llinellau a defnyddio iaith lafar.
Dyw cynnwys y bryddest ddim yn wahanol i gynnwys telunegion y cyfnod.
Ac wrth gwrs mae'n y ddarluniau hardd dyluniau rhamantau'r iawn, fel y darn hwn.
Sepsio na chwn ac ebolion, a charafan symsan yn gwasgi ei ffordd drwy bwledig lôn yn gil gan haf.
Bysedd y cwn yn dalach na'r rôma ni tal o'r ffen y cefful, a'r rhedyn gwladau'n syni o gael ei hunain o danfod heddi glygaid miloedd y ddinas.
Neu hefyd y darn hwn sy'n dysgrifio'r wyni bach yn y gwanwyn.
A roeddwn i'n nai yn wir fel gwirion gyda hwy, esteddwn ar weudiau noethion fawydden lefn i weld ei campau yn ôl a blaen dosbryddin melyn yr hanner clawdd.
Mor wythau ni'n eu geidio ei campro, brai'n ydw i ddysgwylio'n weld ei sannau dion diar dysau yn dod i lawr.
O'dd gwrs, mae brof ymhebud yn bryddes yn gynnil iawn, ond erbyn heddi, gallwn ni weld bod yn fwy beirniadol, a dweud y dylai'r bardd efallai fod wedi bod yn fwy cynnil.
Ond allwn ni ddim y gwadu a pêl y bryddes at y sy'nhwyre a'r siop bliserus o gwlywedd geiriau fel Melin, Firmyr, Gwynyn ac ymyrddoeddion tebyg.
Ac mae'r bryddes yn beth betai'n ddwy'n hafed pan tyndod pawb yn ôl.
Ond yn anffodus, ni arbrofod Wilifan ar fer lwb yn hellach ar ôl hyn.
Er i fod e wedi llwyddo i ennill corran i sted fel genedlaethol gyda'r bryddes, dod e ddim am fentro i arbrofu a betai o wedi, efallai bydda'i bod yn fardd llawer llawer mwy heddi ac efallai bydda ni weld e ochr yn ochr a beidd mawr fel T.P. Williams ac Arlymps Parry.
Yr hyn ath Wilifan wrth gwrs oedd troi yn ôl at y dyluneg ac mae'r dey cyfrol o gerdd ei yn cynnwys dim byd mwy na thelonegion hyfryd hardd.
Dyna oedd ei bryd byfrwm o'r cychwyn cynta ac fi oedd enfeistr ar y dyluneg wrth gwrs. Roedd yn un o fy fyrwyr John Morris-Dowans ac yn arddel yr un syniadau ei addro.
Pwyfos y dyluneg wrth gwrs o ddalinio teimladau ac emosiynau'r barth. Nid oedd yn ffordd feithiol ond drwy greu adigeithi ar ddechymig, drwy greu darlun yn y cof o'r hyn a'r deimloedd ar un adeg.
Yn debyg iawn i Wordsworth yn y syneg. Mae Wilifan yn cael ei cymhlesu a chroes ei ddion yn gael ei ddod ar gyfer y tebyg ar drwy'r adeg.
Yn herdd i Wilifan, mae tai'r prif thema yn ymddangos, sef yr hen le, nid y frwenn edigol, natur a serch.
Rydyn ni'n gweld mai hi'r rhaeth yw'r elfen sy'n gysylltu'r holl gerdd. Yn wir, cywau'r hereithus yw cywau'r llywodraethol i gani.
Mae'r barth byth a beinydd yn hereithu am ei orffenol, yn union yr un modd a gyfnaethau wrth gwrs yn brof ym ebyd.
Un o'r delinegion sy'n aros yn y cof yw wrth gefnu. Ac yn y gerdd ni'n cael y barth yn troi'n hereithus iawn wrth ddeddwll am ei gartref sydd yn y gorffennol.
Wrth gefnu ar yr hen dref lwyd sy'n y dael a swn y dŵr, ddaw atgof am adeilwng gint pan drôn o dre enn i enghagwr.
Brid hynny, fe le llosgau mro nwrth droidio'r ffordd o ffwrdd fy nhad. Heddiw, nid yw'r ffordd ond ffordd, a chloddia'r wlad ond chloddia'i gwlad.
Mewn teibio'r wynt lan fach heb bang a ffustill pwy wael eich enlen a gadael coed rhwng cadfo'r fawr heb droi i edrych dros fy ngherm.
Mor hen, mor oer, ond nid ddwg diw o'm calon lom y cyfan oll.
Yn y ll, gadaelodd rhyw ddiflasdod per o hiraeth am yr hiraeth coll.
Mae hwnna'n gerdd hollol nodweddiadol o delenegion y cyfnod a lle oedd y beid yn teimlo ddiflasdod per o'r thereithiau am rhywbeth na gwnwn yn gallu cael gafael arnoedd.
Mae'r un hiraeth yn teimlo yn y gerdd haeil y glaw, lle mae'r barf yn ysty am gael mynd nôl i'r gorffennol.
Roedd e moll yn dyn yn ein gilydd, yn hen nith i eto garns lawer dydd, pan wnau ar haeil yr un peladr a ddysgynnau trwy'r dail ar ein plydd.
A phan ddoi'r glaw o'r cymylau a rhoi'r olfifeirion o'r pren, wrth wasgi yn es at ei'n gilydd, roedd y gawod yn rhan ar ben.
Ond yn edd hir y ceir cadw, crwndeulu mewn nith yn gytun.
Erbyn hyn, mae i bob perchen adain ei helint a'i dywed ei hun.
Pan bod'r haeil yn tywynnu fan yma, efallai fod storon fan draw. Gwynfud na chain eto, ddach welud, i brofi'r un haeil ar un glaw.
O'dgwrs mae'r barf yn teimlo rhyw aneddigrwydd yn y byd heddi, o'r ddewd drwy'r yfylodd, a chyma'n edrych yn ôl ar bethau phramantaidd oedd yn poblogaidd yn y cyfnod.
O'dgwrs natur yw'r cyfrwng i ddisgrifio'r rhai hwn. Ac oedd cerddau fel hyn yn amlwg yn poblogaidd iawn, ond yn apelio at y gynulleidfa.
Ac oedd Wilyfan yn ysgrifennu'r math am y byd achos oedd e am bleisio'i gynulleidfa, dydde ddim am dorri'n rydd o'r regolaidd yma o gwbl.
Ond erbyn bod nhw'n gerddu poblogaidd dros ben, ac erbyn bod ni'n gallu gwerthfawrogi nhw heddi, mae peryg i'r cerddau fynd yn rhi sentimental.
Ond oedd oedd o'r cyfrwng yn ardal, wrth gwrs. Mae yna un gerdd o'r enw gadael cartref, yn ddisgrifio llanc yn gadael i cartref yn ardal doelgellau.
Mae hon yn eu hwerthu gwannaf oherwydd ei bod yn rhi sentimental ac yn mynd dros ben llestru yn llwyr. I ddefnydd aelbennill ar y tyddydd.
Nid y llyfrau ar ei ysgwydd, nid y trymaidd niwlog hun, nid y llwybir ugam o gam sy'n gwneud ei ffordd mor flin.
Beth mor drwm a hiraidd plentyn wrth farwelio â'i cartref iach? Dyna'r bach, a'r nef a'i helpo sy'n lletir teithiwr bach.
Deged fi ei freidwyd ieang, am gael gadael pentre er ddôl. Ond o oer hiraidd gwylts pandorol di'r ziahongli'r freidwyd fôl.
Cofi'r cyngor ar y trothwyd, bydd yn wrol ar de haint, ac yn sŵn y geiriau annwyl, ple ddeud dda grai'n ginta a chint.
Wel mae'r gerdd yma bron o fod yn drwwedig o sentimental i ni heddiw wrth gwrs.
A fi'n credu mae'r eswm am hyn yw achos bod yr answyddeiriau yn rhai hollol ystradiebol, rhai sydd wedi cael eu defnyddio a'i defnyddio nes colli y styr.
Deiriau fel ffordd flin, hiraidd trwm, cartref iach, teithiwr bach, hiraidd gwylts, breidwyd fôl, geiriau annwyl.
Mae'r gerdd ebytau wedi cael ei isgrifennu mewn fforniwla ac mae nifer iawn o gerdd i'w wylifan yn dilyn yr un math o fforniwla nes bod y darllen bron o fod yn mynd yn llyfyrus.
Oedd gwrs mae de cyfrol o'r cerdd hi yma, ac o'r thetho'r cerdd hi, mae'n anodd peidio deflasi achos bod nhw'n rhaid i'w ramansau.
Ond os wysgun ni ddillad y beiriau llenyddol a dethol y cerdd hi'n bwyaf effeithiol o'r casgliadau, mae'n hawd gweld pam bod rhai o'r cerdd hi'n dal i blesio heddi.
Mae ym mhorth cawl yn enghraifft o gerdd gryno, fas yn hwyrus, heb bod yn rhy sentimental, ac mae'r defnydd o'r ansoddeiriau'n hon yn cyfoethogi'r dweud.
Drwy'r dydd, dau lle fy dir, dir drist, oedd cawel melun ger y tu. Beth yw weithais? Rhyw dwyster peir, a loes caith ywwedd gofed cu, a chenedleithau o hiraeth gwyllt, am rywbeth gollwyd ddyddia' i fi.
Daeth nos, a mynd yw'r cawel hesg. Dystaw yw mirri'r bydd yn awr. Ond dros y morfro'n crwydra' cryu y dyfn derlledd o fynd disgwyl gwawr, y dir tir lwyd a geio diw, tiol i'r twynnu tywod mawr.
Mae mwy o ddirgelwch am y gerdd hon i fyrr o'r cerdd i erill, a hwn yn neud y darllenydd feddwl yn ddyfnach efallai, nag ar lefel symlach fel oedd yn neud ar y cerdd i erill.
Ac mae sawl beirniad wedi ystyried y gerdd yn dda, ac mae Ddwy Gryffydd wedi chynnwys yn y Bwyddeigedd Gymraeg yn 1903, a mae hefyd yn y Roxford Book of Welsh First 1962, a Bwyddeigedd o ffarddoniaeth Gymraeg ar eu geinfed ganrif, gan Alan Llwyd a Gwyneth Gwilym yn y 1980au.
Mae'r gerdd yn dda, ac mae'r cyfnod yn dda.
O'r cerddau natur yn y cerddau o'r math hon fel soniesu, nid'r cerddau diwydiant. Ac o feddwl bod Wilifan wedi byw mewn cyfnod mor diwydianol a mor chwildrwadol yn hanesyddol, mae'n syndod na dos gerdd i, sy'n sôn am diwydiant o gwbl.
Ond eto, mae Thomas Parry, wrth adolygu cyfrol o gerdd i Wilifan yn 1936, sef y wyntan las, yn cefnogi Wilifan, dos beidio ag ysgrifennu am diwydiant.
Yw dda fyny.
Beth ysgrifennu'n ddwyedd ar y dylai beidd Cymru gan ei ddywydiant i fywyd fel y mae ynghymoedd y gweithfeidd heddiw?
Canu i blant bydron, heb ddigon o fwyd, i dan y ffwrneisu, i domenu rhywbeth aslag.
Ffoluniau bebyr beirniad ifanc a lliog hyn, yw rhwyngu bethau hefyd, yng nghylch gwartheg a gwlyth ar y synau, a machu'r thail, a hwll elfennau rhyw ar cadu a lonydd sy'n llawer mwy gwâr na gwir.
Mae llawer o rym yn y ddadl, ond ylai pawb sylweddoli, mae dadl y diw yn erbyn traddodiadau'r tywesogion hyd heddiw.
Wel, mae'n amlwg bod Wilifan yn cytuno ar dyfyniadna achos canu am brydd y wlad naethau drwy fywyd.
Ond wrth gwrs, mae llondwrn o gerdd i'r rhyfel ganddo fe, ac mae'r llondwrn o gerdd i wedi cael ei cynnwys gan Alan Lloyd a Gelwyn Edwards yn gwaidd y bechgyn sy'n cyfrol o gerdd i'r rhyfel bydd cynta.
Ond agwedd syfiliad sydd gan Wilifan at y rhyfel. Ond mae'r agwedd yma'n bwysig hefyd.
Eto nid mynegu dicter yma Wilifan tu gath y rhyfel. Dim ond canu yr un mor rhamantau dda'r garfer, ond gyda rhyw dync bach werw.
Yn canu'r adar, mae'n defnyddio natur i gyfer bynnu, harddwch ac erch y llra. Wrth gwrs, natur yn cyfer bynnu a rhyfel.
Mae gwennau'r bore'n torri drwy lenni newl yn nos, a'r wygymbrw rwy'r rhwydd o gân i'n dal ar ffrin a'r rhos.
Y robin ar fwyalchen, pob un o'i uchad ganc. Mae'n rhaid na chlywsant am y loes a'r gwaidd yn ffosydd ffranc.
O cennwch eich hanwybod, mae'n llawenn gerdd ddaeil, cyn lliwr da'r gwcw dros y dŵr a'r stori fryw i'r dael.
Yn cerdd arall, er cof am brilwr a gollwyd, mae Wilyfan eto yn defnyddio natur i gyfer bynnu gyda'r rhyfel.
Mae'n gweld eira mewn hen eith o'r ffund am dro gyda'i gyd, ac mae'r eira yn y neith yn ei atgoffa o'r unigrwydd a deimlur pan gaf i ffmilwr ei ladd.
Ar y dreunen gwela'i slebu'r dael yn dew, neith y llyner, ac eira o'i mewn.
Dysgynnais o ben y clawdd, cofiais am gegin glid yn y wlad, cofiais am Mari a mam manhad, a thangor cu yn llio fy llaw, y gwanwain llawennydd cynnes di lith, y geiaf, a'r eira yn gweilod yn eith.
Mae'r cerdd i'r rhyfel yn effeithiol iawn, er mae'i ychydig iawn a hon yn ddwsud, ac er mae o safbwynt sefiliad yma nhw.
A nid yw'n sentimental yna'r cerdd i'r rhyfel, mae'n gynnyl a'i gael ei sefyrdanu'r darllenydd a'i symlrwydd fel yn y gerdd, sy'n y gerdd orren ymar ni, o'r enw Deioedd.
Dau lowin byw yn odlin byr, a'r meysydd glas a'i mil filsur. Dwy wennol chwymb, bry a'r eihint, yn dweud bod hynna'n y gwent.
Ond i wch ei pen, ddau flennym di a braw wythrygyn yn ei rhi. Ac yn y cwmbol, ddau angenl pryd, yn cyddio'i hwyneb rhag y dydd.
Mae yna hefyd agwedd gryfddol at y rhyfel. Dyw Wilyfan i bob pwrpas ddim yn ysgrifennu cerdd i, gryfddol o gwbl, o ystyried i fod wedi treulio'i bywyd fel gwynidog.
Ond adai'r rhyfel wrth gwrs, roedd sefyllfa Wilyfan yn un anodd iawn. I oedd pobl am beio rhywun neu rhywbeth am y rhyfel.
Ac roedd sefyllfa Wilyfan yn anodd am ei fod yn gorfod anog y bobl i weld bod diw yn marddau yn y chylltra, ac i beidio beio diw.
Yn y gerdd mae'r borfan tyfu eto, mae'n anog at allanedd i droi at diw oherwydd bod diwy'i hunan mewn gwewir hefyd.
Mae'r borfan dal i dyfu, alfryn a dôl o hyd, ac ar feddrodau lawr, mewn llawer parth o'r byd.
Naf feia ddiwn rychwerw, ond hyd yn deimla gef, mae'r borfan tyfu ar feddrod, brydwydion gwynnar nef.
Yn y gerdd yr unfed awr a ddig, mae Wilyfan yn anodd gyfeir i gani am y rhyfel ac i gyfleu i gwewyr a'i pryder mewn cerdddu.
Na adod diw i neb farddoni ein y pedau'r blynedd hir a rhoi menti lleur a mantau dros ysgwyddau'r ffiaid wir.
Os am gofio, cofiw'n gofio, cyfan o'r llynllaid a gwaid, a phob halgarwch ac anwildeb wedi mathru i fawd dan draed.
Oedd gwrs, fe ganoedd Wilyfan am y rhyfel ac wedyn, na fe ddim canu mwy am y rhyfel.
Fe droedd yn ôl i gani am natur eto er iddo annog y beid i gani am y rhyfel.
Ac wedyn, soniais nid oes llawer o gani diwydiannol, nachrefyddol, sef i aros yn yr un rhigol yma i Wilyfan.
Ac mae'r cerdddu gyd yn rhoi o gwmbas yr un themau.
Nid yw'n arloesol o gwbl ac nid yw'n mentro ar brofi.
O'r son am Wilyfan a thiech Parry Williams, dyfynnodd Billy Richards y geiriau hyn gan J.G. Holland.
He who never walks, save where he sees men's tracks, makes no discoveries.
A dwi'n credu bod y dyfyniad yn bod pasol iawn i ddisgrifio Wilyfan fel bardd.
Er yw ennill y goron ym 1925 am y bryddest Brof y Meddud,
byddai ddim wedi mentro ar brofi wedyn.
A byddai wedi, falle byddai wedi, fe soniais i fod yn bardd mawr iawn,
yn lle hynny, glynno dde at y byddai'n pleisio i gynnu lleudfa.
Ac mewn ffordd, mae o di troi mewn cilch yn iarfa, ac mae un sônad ganddo fe o'r enw mewn cilch,
sy'n crysioli'r daith bryddyddol yn berthfeth.
Llywyr greddwn gint, mae o'n fy mlaen y rhan o'r dydd y croesau sdigil fynd ar parthau.
Yndynnu llwybr union at y marc, ac yna o fôlch i fôlch a hyder llawn yng ngalu'r gorwel.
Gadael banc blaen we na am bythau gafel Llywydd Mwria Sant, roedd y lymyn yn y gwint,
dros fryn a ffant a diffaith gors, a'r bannau pell o'n blaen.
Ond heddiw, ar newydd orwel, wle coed rhyw ddeithur gyfarwyddau,
onid bron y fenni, y freni a welaf draw yn esmwydon,
ac ar glir uchel fanc, fy nghafel Llywydd.
Cerddedd mewn cilch a wneithyn, i gael hedd, fi nos yng nghymni yr hen gerig ddurdd.
Roedd Wilyfarn yn amlwg ddim am ymateb i gyfnod cythryblus han yr cyntaf reg ein fesganrwydd.
Roedd bod yn byblogaidd, a'n amlwg yn golygu llawer iawn iddo, a fe'n ofni sati ar draed neb.
Cerdddi neis syml sydd ganddo, ond cerddi sy'n aros yn yr unfan.
Roedd yn werth darllen y ddig cyfrol neu datholiad gan Delwyn Jones o honno nhw i weld yn naws y ganwyl Ifan.
Ond er i fod nhw'n cerddi sy'n aros yn yr unfan, ma nhw'n cerddi sy'n rhoi plesau i ni.
Ac fel darllenwyr, mae'n dal yn gallu gwerffarogi nhw ar ddiwedd ar eu gynfed ganrif.
Diolch.